数据结构是相互之间存在一种或多种关系的数据元素的集合。
定义中的关系指的是数据元素之间的逻辑关系，因此称为数据的逻辑结构，根据
数据元素之间的关系的不同，一般可以分为集合、线性结构、树形结构、图状或
网状结构；
然而讨论数据结构是为了在计算机中实现对它的操作，因此还需研究它在计算机
中的表示，我们把数据结构在计算机中的表示称为物理结构，又称为存储结构，
数据的存储结构主要有顺序存储、链式存储、索引存储和散列存储四种；
对于不同的逻辑结构我们有不同的操作，使用不同存储结构进行
存储的同一逻辑结构可能对相同的操作有不同的实现方式，
因此我们讨论一个数据结构主要从数据结构的逻辑结构、存储结构和在计算机中
对它的操作三个方面入手

从逻辑结构出发，我们先讨论的是线性结构，线性结构又可进一步划分为一般的
线性表、受限的线性表和线性表的推广；
线性结构有一个共同的特点就是：
	在数据元素非空的情况下，存在惟一的队首元素、存在惟一的队尾元素、除队首
	元素外，每个元素有且仅有一个直接前驱、除队尾元素外，每个元素有且仅有一
	个直接后继。
对于一般的线性表根据存储结构的不同可以分为顺序表（采用顺序存储）、链表（采用
链式存储)，根据实现的功能不同，链表又可分为单链表、双链表、循环链表和静态链表

受限的线性表一般指的是栈、队列和串，根据存储结构的不同，栈可分为顺序栈和链栈
队列可以分为循环队列和链式队列；栈是只允许在一端进行插入或删除操作的线性表，
一个线性表都有两端，所以出现了用一个线性表表示两个栈的存储方式，这种称为共享栈；
队列是只允许在表的一端进行插入，而在表的另一端进行删除的线性表，我们把允许两端
都可以进行插入和删除的队列称为双端队列；串是由零个或者多个字符组成的有限序列，
可以看作是对数据元素进行限制的线性表；

数组是线性表的推广，一维数组可视为一个线性表；二维数组可视为其元素也是定长线性表的
线性表，以此类推。

树型结构是一类重要的非线性数据结构，其中以树和二叉树最为常用

图是一种较线性表和树更为复杂的数据结构。在线性表中，数据元素之间仅有线性关系，每个
数据元素只有一个直接前驱（除队首元素）和一个直接后继（除队尾元素）；在树形结构中
数据元素之间有着明显的层次关系，并且每一层上的数据元素可能和下一层中多个数据元素
（即其孩子结点）相关，但只能和上一层中一个元素（即双亲结点）相关；而在图形结构中，
结点之间的关系可以是任意的，图中任意两个数据元素之间都可能相关。

接下来讨论的是在实际应用中大量使用的数据结构——查找表，对查找表经常进行的操作有：
查询某个“特定的”数据元素是否在查找表中
检索某个“特定的”数据元素的各种属性
在查找表中插入一个数据元素
从查找表中删去某个数据元素
若对查找表只作前两种统称为“查找”的操作，则称此类查找表为静态查找表；
若在查找的过程中同时插入查找表中不存在的数据元素，或者从查找表中删除已存在的某个
数据元素，则称此类表为动态查找表
因为查找表是由同一类型的数据元素构成的集合，因此查找表也是一种线性结构


线性表是一种逻辑结构、顺序表是一种存储结构，数据结构是相互之间存在一种或多种关系的数据元素的集合，线性表和顺序表都可以称作一个完整的数据结构吗？只要包括了关系和数据元素的集合就可以称作完整数据结构吗？