>vscode快捷键，ctrl+tab类似于windows的alt+tab，可以用于切换文件

本章目标：实现一个可以保存书店所有销售记录的程序
- 查询档案功能
- 计算每本书的销售量、销售额以及平均售价

### 1.1
- 每个 cpp 程序包含一个或多个函数，其中一个必须命名为 main ，操作系统通过调用 main 来运行 cpp 程序。
- 一个函数定义如下所示：
  ```cpp
  return_type function_name ( parameter_list ) {
    
    function_body
  }

  int main () {

    return 0;
  }
  ```
- cpp 程序的编译依赖于所使用的操作系统和编译器。我所使用的是 Windows 操作系统，用 VsCode 进行编辑，G++ 进行编译。
  - 编译命令为`g++ -o prog1 prog1.cpp`，-o 后面接的是生成的 exe 的文件名。

### 1.2 出识输入和输出
- cpp 中使用 iostream 来实现输入和输出，iostream 是 cpp 中的一个标准库，其中包含两个基础类型 istream 和 ostream ，分别为输入流和输出流，ostream 包括 cout 、 cerr 和 clog 三个 ostream 对象，istream 中只有一个 cin 的 istream 对象。
  ```
  iostream
  |____istream
  |         |____cin
  |____ostream
            |____cout
            |____cerr
            |____clog
  ```
- 下面是一个输入输出的使用例子：
  ```cpp
  /**
   * 告诉编译器我们要使用 iostream 库
   * #include 和头文件必须写在同一行中
   * 通常情况下 #include 必须出现在所有函数外
   **/
  #include <iostream> 

  int main() {
    
      std::cout << "Enter two numbers:" << std::endl;
      int v1 = 0, v2 = 0;
      std::cin >> v1 >> v2;
      std::cout << "The sum of " << v1 << " and " << v2
          << " is " << v1 + v2 << std::endl;
    
      return 0;
  }
  ```
  - 通过 `<<` 可以向流中写入数据，通过 `>>` 可以从流中读取数据。注意`endl`，我一般把它当作换行来使用，其实有名字，叫做操纵符(manipulator)，作用是，结束当前行，并将与设备关联的缓冲区中的内容刷到设备中。即它可以在换行的同时起到缓冲刷新的作用。缓冲刷新可以保证到目前为止程序所产生的所有输出都真正写入输出流中，而不是仅停留在内存中等待写入流。
    >我们经常在调试时添加打印语句。这类语句应该保证“一直”刷新流。否则，如果程序崩溃，输出还可能留在缓冲区中，从而推导出错误的程序崩溃位置
  - 使用前缀`std::`可以让我们避免不经意的名字定义冲突，标准库定义的所有名字都在命名空间 std 中。

### 1.3 注释简介
- 过时或错误的注释比没有注释更加糟糕，修改代码时，不要忘记更新注释。
- cpp 支持 `//` 和 `/* */`两种注释方法。
  - `//`常用于半行和单行注释。调试代码是一般使用单行注释。
  - `/* */`常用于多行注释。多行注释内的每一行最好以一个星号开头。多行注释不能嵌套。

### 1.4 控制流
- while 语句。
- for 语句。
  - 对比 while 和 for 循环各有什么优缺点？
- 如何读取数量不定的输入数据？
  将 istream 对象作为条件，检测流的状态。如果流有效则检测成功，条件为真；当遇到文件结束符（EOF，end-of-file）或遇到一个无效输入时（输入的值的类型不匹配），istream 对象的状态会变为无效，此时条件为假。
  >不同系统中输入EOF的方法，Windows：Ctrl+Z，Enter，UNIX/Mac OS：Ctrl+D

### 1.5 类简介
- 类的定义一般放到头文件中，头文件通常使用`.h`作为后缀。
- 在引入头文件时，一般使用`< >`包围来自标准库的头文件名，使用`" "`包围不属于标准库的头文件名。
- 文件重定向：`$addItems < infile > outfile`
  - 从 infile 文件中读取信息作为 addItems 程序的输入，程序的输入结果写入 outfile 中。