- 本语言的命名源自 BBC 的 “Monty Python 飞行马戏团”，与爬行动物无关（Python 原义为“蟒蛇”）。tty的原始含义是Teletypewriter(电传打字机)，现在一般指终端设备

- Unix机器中，Python通常被安装在`/usr/local/bin/`中，Unix 系统中，为了不与同时安装的 Python 2.x 冲突，Python 3.x 解释器默认安装的执行文件名不是 `python`。而是`python3`
- Python[命令行与环境](https://docs.python.org/zh-cn/3/using/cmdline.html#using-on-general)：`python -?`选项解释（有很多不懂的地方）
- 传入参数：解释器读取命令行参数后，会把脚本名与其他参数转化为字符串列表存到`sys`模块的`argv`变量中，`import sys`后，可通过`sys.argv[num]`访问字符串列表。下面是一些例子：
  - 未给定输入参数时(`python`)，`sys.argv[0] = ''`。
  - 给定脚本名是`'-'`(标准输入)时，`sys.argv[0] = '-'`，`echo "import sys; print(f'sys.argv[0]: {sys.argv[0]}', *sys.argv[1:], sep='\n')" | python - '-arg1' 'arg2'`，f-string，`{}`可写入python表达式，python中的`*`表示解包而不是指针，`sep`可指定输出各个值之间的分隔符。
  - `-c cmd`，`sys.argv[0] = '-c'`，`python -c "import sys; print(f'sys.argv[0] = {sys.argv[0]}')"`。
- Python用作计算器
  - 除法运算的结果总是返回浮点数float，整除`//`，取余`%`。
  - 乘方`**` 。混合类型运算时会把整数转换为浮点数(混合类型运算中有浮点数时)。`**`的优先级比`-`要高，所以`-3**2 = -9`并不为`9`。
  - 在交互模式下，上次输出的表达式的结果会赋给变量`_`，最好只把该变量当作制度类型，不要给它显示赋值。
- Python文本：
  - 字符串既可以用单引号表示也可以用双引号表示。如果想要表示引号本身，可以使用`\`进行'转义'。如果不希望前置`\`进行'转义'，可以在引号前添加'r'。
  - 注意：一个原始字符串不能以奇数个`\`字符结束，解决此问题的办法请参考[FAQ条目](https://docs.python.org/zh-cn/3/faq/programming.html#faq-programming-raw-string-backslash)。
  - 字符串的字面值可以包含多行，一种实现方式是使用三重引号。字符串将自动包括行结束符，可以通过加`\`来避免这种情况。
    ```python
    # 未添加\
    >>> print("""\
    ... Usage: thingy [OPTIONS]
    ...      -h           Display this usage message
    ...      -H hostname  Hostname to connect to
    ... """)
    Usage: thingy [OPTIONS]
            -h            Display this usage message
            -H hostname   Hostname to connect to
    # 添加了\
    >>> print("""\
    ... Usage: thingy [OPTIONS]\
    ...      -h           Display this usage message\
    ...      -H hostname  Hostname to connect to\
    ... """)
    Usage: thingy [OPTIONS]      -h           Display this usage message      -H hostname  Hostname to connect to
    ```
  - python字符串可以使用`+`合并，也可用`*`重复。
  - 相邻的两个或多个字符串会自动合并，拼接分隔开的长字符串时，这个功能特别实用：
    ```python
    >>> text = ('Put several strings within parentheses '
    ...         'to have them joined together.')
    >>> text
    'Put several strings within parentheses to have them joined together.'
    ```
    >这个功能只能用于两个字面值，不能用于变量或表达式，合并多个变量，或合并变量或字面值时，要用`+`
  - Python中的单个字符没有专门的类型，单个字符就是长度为一的字符串。
  - 字符串支持索引(下标访问)，第一个字符的索引是0，索引还支持负数，用负数索引时，从右边开始计数。Python中的字符串还支持切片，字符串索引用来获得单个字符，字符串切片可以获得子字符串。
    >字符串切片不包括右边界，可理解为[l,r)，s=abcd，s[0,2]=ab；
    索引越界会报错，切片会自动处理越界索引；
  - python的字符串不能修改，是immutable的，要生成不同的字符串，应新建一个字符串。内置函数`len()`可返回字符串的长度。
- Python列表：
  - 用方括号标注，逗号分隔的一组值，列表可以包含多种不同类型的元素，列表中也可以嵌套列表，但在一般情况下，各个元素的类型相同。
  - 和字符串相同，列表也支持索引和切片，列表的切片操作为浅拷贝。
    >使用浅拷贝创建新列表时，新列表中的元素是原始列表的引用，更改原始列表的值时，新创建的列表中的值也会相应的改变
  - 列表也可使用`+`进行合并。与字符串不同，列表是mutable类型，其内容可以改变。
  - 可以使用`list.append()`方法在列表末尾添加新条目，内置函数`len()`也可对列表使用。
  - 为切片赋值可以改变列表的大小，甚至清空整个列表。
    ```python
    >>> letters = ['a', 'b', 'c', 'd']
    >>> letters
    ['a', 'b', 'c', 'd']
    >>> letters[1:2] = []
    >>> letters
    ['a', 'c', 'd']
    >>> letters[:] = []
    >>> letters
    [] 
    ```
- `if`语句：`if...elif...else`，可有零个或多个`elif`部分，`else`也是可选的
- `for`语句：Python 的 for 语句与 C 或 Pascal 中的不同。Python 的 for 语句不迭代算术递增数值（如 Pascal），或是给予用户定义迭代步骤和结束条件的能力（如 C），而是在列表或字符串等任意序列的元素上迭代，按它们在序列中出现的顺序
-  `range()`函数：`range()`函数用于生成等差数列，生成的序列不会包括给定的终止值，它可以不从0开始，且可以按照给定的步长增长(即使是负数增长) 
    ```python
    >>> list(range(0, 10, 3)) # 0起始值，10终止值，3步长
    [0, 3, 6, 9]
    >>> range(0, 10)
    range(0, 10)  # 没有被迭代所以返回的只是一个可迭代对象
    ```
    >range()的返回对象为可迭代对象`iterable`，只有在被迭代时才会一个一个的返回所期望的列表项
- 循环中的`break`、`continue`语句及`else`子句：
  - `break`语句将跳出最近的一层`for`或`while`循环，`continue`语句以执行循环的下一次迭代来继续。
  - `else`子句，`for`循环中`else`子句会在循环的最后一次迭代之后执行，在`while`循环中，`else`子句会在循环条件变为假值后执行。
- `pass`语句：不执行任何动作
- `match`语句：只有第一个匹配的模式会被执行（与C中不同），并且它还可以提取值的组成部分（序列的元素或对象的属性）赋给变量。[还有一些部分没看懂](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/controlflow.html#match-statements)
  ```python
  # point is an (x, y) tuple
  match point:
    case (0, 0):
        print("Origin")
    case (0, y):
        print(f"Y={y}")
    case (x, 0):
        print(f"X={x}")
    case (x, y):
        print(f"X={x}, Y={y}")
    case _: # _类似c中的default
        raise ValueError("Not a point")
  ```
- 函数定义详解
  - 默认值参数：默认值只计算一次。默认值为列表、字典或类实例等可变对象时，会产生与该规则不同的结果
    ```python
    i = 5
    def f(arg=i):
      print(arg)
    i = 6
    f()
    #输出结果为5。因为默认值只计算一次

    def f1(a, L=[]):    def f2(a, L=None):
      L.append(a)         if L is None:
      return L              L = []
                          L.append(a)
                          return L
    
    print(f1(1)) [1]
    print(f1(2)) [1, 2]
    print(f1(3)) [1, 2, 3]

    print(f2(1)) [1]
    print(f2(2)) [2]
    print(f2(3)) [3]
    ```
  - 关键字参数：调用函数时使用函数的参数名，例如`f(1, b=2)`，第二个参数就是关键字参数。关键字参数必须跟在位置参数之后。
  - 特殊参数：默认情况下，参数可以按位置或显式关键字传递给 Python 函数。为了让代码易读、高效，最好限制参数的传递方式。(`/`和`*`是可选的)
    ```python
    def f(pos1, pos2, /, pos_or_kwd, *, kwd1, kwd2):
      -----------    ----------     ----------
        |             |                  |
        |        Positional or keyword   |
        |                                Keyword only
        Positional only
    ```
  - 任意实参列表：调用函数时，可以使用任意数量的实参（较少用）
    ```python
    >>> def concat(*args, sep="/"): # sep可以为任意变量
    ...     return sep.join(args)
    ...
    >>> concat("earth", "mars", "venus")
    'earth/mars/venus'
    ```
  - 解包实参列表：`*`操作符可以把实参从列表或元组解包出来，`**`操作符可以把实参从字典解包出来
    ```python
    >>> args = [3, 6]
    >>> list(range(*args))
    [3, 4, 5]
    ```
  - Lambda表达式：Lambda关键字用于创建小巧的匿名函数，形式为`lambda [var]:[expression]`，下面是使用Lambda表达式的几个例子：
    ```python
    # 使用lambda表达式返回函数
    >>> def make_incrementor(n):
    ...     return lambda x: x+n
    ...
    >>> f = make_incrementor(12)
    >>> f(10)
    22
    >>> make_incrementor(12)(10)  # 12为make_incrementor的参数，10为lambda表达式的参数
    22

    # 把匿名函数用作传递的实参
    >>> pairs = [(1, 'one'), (2, 'two'), (3, 'three'), (4, 'four')]
    >>> pairs.sort(key=lambda pair: pair[1]) # 把第二个元素作为key进行排序
    >>> pairs
    [(4, 'four'), (1, 'one'), (3, 'three'), (2, 'two')]
    ```
- [文档字符串](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/controlflow.html#documentation-strings)和[函数注解](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/controlflow.html#function-annotations)：
  打印文档字符串的内容`print(func.__doc__)`，打印函数注解的内容`print(func.__annotations__)`

- 代码风格：[PEP 8](https://peps.python.org/pep-0008/)
  - 缩进用四个空格，不要用制表符(Tab)；一行不超过79字符。
  - 用空行分隔函数和类，及函数内较大的代码块；最好把注释放到单独一行。
  - 使用文档字符串；运算符前后、逗号后要用空格，但不要直接在括号中使用。
  - 类和函数的命名要一致，类一般用`UpperCamelCase`，函数一般用`lowercase_with_underscores`

[赋值、切片、浅拷贝和深拷贝的区别](https://www.jianshu.com/p/5cf2aebdf7c5)
- 列表支持的方法：
  - `list.append(x)`:
  - `list.extend(iterable)`:
  - `list.insert(i, x)`:
  - `list.remove(x)`:
  - `list.pop([i])`:
  - `list.clear()`:
  - `list.index(x[, start[, end]])`:
  - `list.count(x)`:
  - `list.sort(*, key=None, reverse=False)`:
  - `list.reverse()`:
  - `list.copy()`:

- 用列表可以实现堆栈(FILO)和队列(FIFO)，只不过用列表实现的队列效率很低（想想为什么，可以联系一下c中的数组），一般使用[collections.deque](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/collections.html#collections.deque)来实现队列。
